# Pandemia y reinicio de actividades 2021


Desde el Sindicato de Trabajadores de la Docencia Universitaria (SITRADU) hemos
sostenido asambleas, reuniones y discusiones que nos permitieron pensar de forma
colectiva la experiencia del 2020 y los desafíos por venir en el 2021.

En ese sentido podemos afirmar que la experiencia de la enseñanza, el
aprendizaje y la investigación en la Universidad Pública es de aguda
precarización: bajos salarios y profunda frustración en relación con las
respuestas a nuestros reclamos; fragilización extrema de la interlocución
efectiva por ausencia de políticas activas en relación con la garantía de un
piso mínimo en las condiciones materiales de conectividad, tanto de docentes
como de estudiantes. Las tareas de cuidado se han intensificado durante este
período y han recaído principalmente en las mujeres y disidencias, lo que
complejiza aún más el escenario. También, en muchos casos, el encierro
profundizó situaciones de violencia de género y maltrato. Todo esto en el marco
del abandono por parte de las autoridades de la universidad, de la voluntad
efectiva de convocatoria a instancias de deliberación y resolución colectiva .

En estas condiciones, que no son nuevas y que enfrentamos manteniéndonos a flote
entre estudiantes, docentes y pays (cosechando gestos impensados), hemos
aprendido de la experiencia de la incertidumbre y la vulnerabilidad compartida.
Y ello nos coloca hoy, lejos de la exhibición de un orgullo vacío, en
condiciones de aportar a un pensamiento colectivo a la necesaria deliberación
para imaginar estrategias y actuar **hoy** en defensa de nuestra universidad
pública.

{{< figure src="https://live.staticflickr.com/65535/51515768668_8592eee350_b.jpg" title="" width=70% >}}

La universidad pública es motivo de nuestra preocupación porque es nuestro
trabajo, el que nos involucra con otres en esa aventura inquietante,
apasionante, en ocasiones de angustia y desazón, pero siempre vital: la
educación. La defensa de una cultura y una educación pública nos compromete con
modos de pensar y actuar lo público, y nos interpela a hacernos cargo de la
promesa de una vida vivible para todes. Como espacio donde lo personal y lo
colectivo, lo compartido y compartible, adquieren formas diversas y móviles,
incluso efímeras, su potencia performativa y deliberativa supone siempre la
existencia de la circulación y la posibilidad de la emergencia de discursos
contrahegemónicos y disidentes. Como instancia en la que se desnaturalizan las
jerarquías sociales, políticas y por lo tanto se disputan nuevas formas de
igualdad.

Esa es la condición pública de la universidad y por eso nos sitúa en la tarea de
la invención colectiva de horizontes de vida vivibles. Encarnar realmente este
mandato involucra el sentido y la existencia contemporánea de la universidad
pública.

Pero sobre todo, supone exigir y elaborar hoy políticas activas que contravengan
las actuales condiciones de creciente y acuciante desigualdad en el acceso y
permanencia en la educación universitaria, que no es otra cosa que ser garante
del derecho a la educación. Ello es inviable en las actuales condiciones de
empobrecimiento material y simbólico del trabajo docente: retraso salarial,
desconocimiento de gastos para sostener la enseñanza y desactivación de las
instancias deliberativas.

Exigimos a la UNER, con carácter urgente, políticas activas en relación con:

* Reconocimiento de gastos. Piso mínimo considerando las actuales condiciones de
  injusticia salarial extrema. En el año 2020 tuvimos un aumento salarial del 7%
  más pequeñas cuotas a terminar de cobrar en abril del 2021. Con contratos
  precarizados y cargos de dedicaciones simples no hay virtualidad ni
  presencialidad (mucho menos bimodalidad) posibles.

* Garantía de condiciones de conectividad (plataformas, materiales,
  computadoras, dispositivos, etc.) que habiliten realmente la interlocución de
  docentes, estudiantes, pays y autoridades. Hemos afrontado la virtualidad
  forzada con nuestros bolsillos, desde la compra de dispositivos hasta el
  mejoramiento en la conectividad, plataformas destinadas a clases y tomas de
  exámenes se han caído imposibilitando su realización, es insostenible fingir
  que esta situación puede continuar.

* Habilitación, ampliación e intensificación de las instancia de deliberación
  colectiva de les actores universitaries. La deliberación colectiva para la
  toma de decisiones político-académicas es fundamental si queremos que éstas
  resulten de un debate profundo y verdaderamente colectivo. La experiencia 2020
  nos deja, entre otros tantos aprendizajes, que docentes, estudiantes y pays
  somos quienes **realmente** hemos recorrido el camino del trabajo virtual en
  las condiciones ya referidas. No queremos que las decisiones como los modos de
  abordar la bimodalidad, la continuidad de la toma de exámenes virtuales, los
  términos y plazos de las regularidades, la conformación de los equipos
  docentes e incluso las formas y condiciones del ‘retorno’ a la presencialidad,
  entre otras, se tomen de manera inconsulta, sin tomar en consideración las
  opiniones fundadas de quienes protagonizamos la enseñanza y el aprendizaje en
  la virtualidad, Tampoco avalaremos resoluciones que resulten de conductas
  *inerciales* que solo ponen en evidencia una suerte de *modorra* en la que
  algunas gestiones parecen haber caído con llamativa comodidad.


