# Asamblea de SITRADU frente al Congreso de CONADUH


Este martes 16 de marzo de 2021 realizamos la Asamblea para definir el mandato
de nuestres representantes para el Congreso de CONADUH convocado para el viernes
19.

Desde hace años el salario docente pierde frente a la inflación, profundizándose
la merma de su poder adquisitivo de manera más aguda desde el año pasado. De
acuerdo a los números de inflación oficial, incluida la proyección para este
año, la pérdida llegaría al 60%, mientras que la recomposición salarial que
ofrecería el gobierno (aún no hay confirmación oficial) podría rondar el 30%.
Además, el año pasado tras un 7% inicial se sucedieron aumentos en cómodas
cuotas de 2%, 4%, y 4% que recién se terminarán de cobrar en abril de este año.
La pandemia no puede ser excusa para que les trabajadores sigamos pagando los
costos mientras las grandes riquezas aún negocian su aporte --en cuotas-- por
única vez y mientras grandes empresas evaden --sin controles de exportación--
millones de dólares diariamente. Frente a esta inequidad se suma la dilatación
de la convocatoria a las paritarias vencidas en febrero.

Nuestra asamblea decidió mandatar a sus congresales para exigir la apertura de
paritarias y un aumento que nos permita recuperarnos en la carrera que nuestros
salarios pierden contra la inflación (dada la enorme brecha acumulada, sería
aceptable un aumento del 50%). Debido a la confusión que producen los
porcentajes y cuotas en distintas fechas, nuestros congresales también
promoverán que se vuelva a discutir el reclamo en torno del salario inicial del
Auxiliar de 1ra con Dedicación Parcial (cargo testigo) que a marzo de 2021 es de
22.867 de salario neto, pero que por garantía salarial asciende a 27.500 (lo
cual aplasta los salarios de las restantes categorías). Como referencia, según
el INDEC una familia tipo necesita de 25.000 sólo para cubrir sus gastos de
alimentación y no caer en la indigencia, mientras que la Canasta de Consumos
Mínimos (que incluye costos de vivienda) calculada por ATE-INDEC para una pareja
de 35 años con dos hijes en edad escolar se encuentra en unos 86.000, para no
caer debajo de la línea de pobreza.

{{< figure src="https://live.staticflickr.com/65535/51516478050_b7c9e8fca6_o.jpg" title="" width=50% >}}



La Asamblea también definió una serie de reclamos a nivel de la UNER:

* Que se instituya la Comisión de Condiciones y Medio Ambiente de Trabajo
  (CyMAT), con nuestra participación sindical, que debería funcionar y asesorar
  a la Paritaria de Nivel Local a través de la Comisión de Higiene y Seguridad,
  que es el ámbito establecido para discutir los protocolos que resguarden la
  salud y la seguridad en la Universidad. Debe considerarse la situación
  particular de cada facultad, pero en el marco de políticas y acciones comunes
  a la UNER.

* Que en las facultades se realicen reuniones periódicas ampliadas de Consejo
  Directivo para discutir la modalidad del dictado de clases, con capacidad para
  redefinir las decisiones de acuerdo a la evolución de las condiciones de la
  pandemia. La perspectiva predominante entre nuestros afiliados es que, salvo
  excepciones justificadas, el retorno a la presencialidad ocurra una vez que
  hayamos accedido a la vacunación. También se puede promover la realización de
  algunas actividades presenciales como el acceso a bibliotecas y
  fotocopiadoras, la toma de exámenes individuales, etc.

* La exigencia de la apertura de las paritarias locales. Mientras se discuten
  las paritarias nacionales, la Universidad Nacional de Entre Ríos necesita
  convocar al ámbito local, ya que es el espacio en el cual nuestras
  particularidades pueden ser atendidas.

* La presentación de una nota al Rector solicitando los informes que den cuenta
  del presupuesto ejecutado en el 2020 y lo previsto para el 2021. Debido a la
  toma de conocimiento que hemos tenido acerca de la complicada situación que la
  UNER viene atravesando desde hace años, creemos necesario hacer uso de nuestro
  derecho a la información y conocer cómo se ha ejecutado el presupuesto 2020 y
  saber qué nos espera para el 2021.

