# Hartas


Llegamos a este 8 de marzo después de casi un año de pandemia, aislamiento
social primero, distanciamiento social obligatorio e inicio de campaña de
vacunación. Un año en el que todas las desigualdades se han profundizado, y en
el que la crisis castiga, como siempre, a quienes están más vulneradxs.

Las universidades públicas no quedaron por fuera de esta situación, y tampoco
quienes trabajamos en ellas. Durante este año estudiantes, docentes y personal
administrativo y de servicios tuvimos que ponerle el cuerpo a la virtualidad,
adaptarnos rápidamente a esta nueva situación, muchas veces resolviendo sobre la
marcha lo que fuera apareciendo, poniendo nuestra creatividad pero también
nuestros recursos, de modo de garantizar que pudieran continuar, en las mejores
condiciones posibles, los procesos de enseñanza y aprendizaje. Por supuesto,
esto tuvo - y tiene - un costo: dejar las aulas, no poder encontrarnos cara a
cara no nos fue gratuito y nos sigue pesando; además, muchxs tuvimos que poner
dinero de nuestros bolsillos para renovar conexiones a internet, computadoras,
micrófonos y otros elementos, en un año en el cual nuestros salarios quedaron
muy atrasados con respecto a la inflación.

Esta situación repercutió en particular en mujeres y disidencias sexogenéricas.
Durante este período las tareas de cuidado, que recaen mayormente sobre
nosotras, se vieron intensificadas. El teletrabajo llevó a la flexibilización de
los horarios y las fronteras entre el trabajo y la vida privada se desdibujaron.
Las actividades escolares de niñxs recayeron fuertemente en las mujeres, quienes
además de trabajar a distancia tuvieron que organizar y colaborar con las tareas
diarias. Eso repercutió en nuestro trabajo: en todo el mundo, la cantidad de
publicaciones científicas de autoras mujeres bajó notablemente, mientras que en
el caso de los varones el número se incrementó. En la mayoría de los casos, no
se pidieron licencias por cuidado de menores o familiares a cargo, muchas veces
para no perjudicar al resto del grupo de trabajo, lo que intensificó la carga
para nosotras. A pesar de las declaraciones de buena voluntad, la realidad es
que desde las autoridades de las universidades y de los organismos de ciencia y
tecnología no hubo políticas claras para que se tengan en cuenta estas
situaciones y que no repercuta en futuras evaluaciones, concursos y promociones.
    
Ahora se está iniciando la vuelta a la presencialidad con una modalidad mixta;
es necesario que sea llevada adelante priorizando la salud de todas las personas
involucradas en condiciones adecuadas, sin sobrecarga de trabajo y de la manera
más sencilla posible.
    
A esta situación debe sumarse la brecha salarial: la mayoría de las mujeres
tienen salarios más bajos que los varones por el mismo trabajo. En la
Universidad, esto puede verse en cuánto nos cuesta llegar a ocupar determinados
lugares y cargos; también solemos tener que capacitarnos más para acceder a un
puesto, y tenemos que demostrar constantemente que estamos a la altura.
    
{{< figure src="https://live.staticflickr.com/1831/43186823405_345f414f16_b.jpg" title="" width=70% >}}



La deuda con mujeres y disidencias no empezó el año pasado con la pandemia. En
la Universidad, si bien se han dado algunos pasos como la implementación de la
Ley Micaela, la elaboración de protocolos de actuación y la creación de
comisiones de género, aún queda mucho camino que recorrer. Hay que avanzar para
terminar con el acoso, la discriminación y el abuso de poder en las cátedras,
laboratorios y aulas. Necesitamos con urgencia, entre otras cosas, licencias por
violencia de género. Debe ser una política activa y no un gesto para la foto.

Quienes trabajamos y estudiamos en la Universidad no estamos por fuera de las
violencias en todas sus formas, con los feminicidios y transfemicidios como su
expresión más cruda. Decimos Feminicidios porque entendemos que el Estado es
responsable, porque estamos hartas de que por acción u omisión se siga matando a
una mujer cada 20 horas por día en nuestro país, a lo que se suman los
transfemicidios y los crímenes de odio. En Entre Ríos, los asesinatos de Julieta
Riera y Fátima Acevedo demostraron que el Estado no está a la altura de las
circunstancias, aunque existan algunos refugios, hagamos denuncias y se dicten
perimetrales. Y exigimos justicia, sabiendo que justicia es que no vuelva a
pasar.

La conquista de la sanción de la ley de interrupción voluntaria del embarazo es
un triunfo para las personas gestantes, que ahora pueden decidir un poco más
sobre sus cuerpos y sus vidas. Sin embargo, aún queda mucho por hacer para que
se pueda acceder efectivamente a ese derecho en todo el país. En las
universidades, necesitamos que se implemente la Educación Sexual Integral con
perspectiva de género y derechos.
    
Otra deuda pendiente de la universidad en general y de la nuestra en particular
es la implementación del cupo trava/trans.
    
Esta enumeración podría quizá pensarse como anecdótica si no pensáramos que en
realidad son expresiones del sistema cis-hetero-patriarcal en el que vivimos,
que además es un sistema de clase, racista y capacitista. La situación de las
mujeres y disidencias es un problema social y político; es individual pero
también colectivo. No alcanza, aunque es muy necesario, que los varones cis se
deconstruyan y repiensen sus masculinidades y su situación en el mundo. No
alcanza con que las mujeres y disidencias cuestionemos nuestros roles, rompamos
estereotipos y demos batallas individuales. Necesitamos que el Estado se haga
cargo, y eso incluye políticas públicas con presupuesto acorde a las necesidad y
a la emergencia de la situación. No alcanza que haya un Ministerio o Secretarías
de géneros y diversidades, que se hagan Comisiones y Consejos o que se
implemente en algunos lugares la Ley Micaela.
    
No estamos solas; no estamos desesperanzadas ni vencidas. Nos mueve el deseo de
dar vuelta todo y nuestra potencia transfeminista. Sabemos que esta lucha es
larga, y estamos dispuestas a seguirla hasta tener un mundo más justo y vivible
para todxs.
    
Estamos hartas y en nuestro grito viven todas las mujeres que la historia
silenció, las compañeras anarquistas, las mujeres obreras, las revueltas
feministas de las mujeres, lesbianas y disidencias negras, la resistencia de las
machis y las mujeres originarias, la inmensa marea latinoamericana y mundial de
estos últimos años.

Desde SITRADU llamamos y convocamos a todas las mujeres y disidencias de la UNER
a organizarnos para avanzar en la conquista de nuestros derechos, a
encontrarnos, a pensar y hacer juntas para dar vuelta todo, convirtiendo nuestro
dolor y nuestra bronca en puño cerrado, en lucha. Este 8 de marzo, paremos el
mundo.

