# El gobierno elige ahorrarse nuestros salarios para cumplir con el FMI


Luego de meses de un silencio irresponsable, el gobierno convoca a una mesa de
negociación en donde propone un aumento peor al que rechazamos hace meses. Nos
ofrecen un 10.8% en cuotas hasta agosto, frente al reclamo de 30%, ahora ya con
cláusula gatillo. Sabemos que la inflación proyectada para este 2018 supera esa
cifra. El 30% significa 27000 millones de pesos, y el techo de esa oferta
miserable implica para el gobierno ahorrarse la mitad: 13500 millones que
necesita para emparchar su festival de impericia económica, gracias a la que se
enriquecen entre otros beneficiarios, las megaexportadoras de granos y minerales
y los financistas que, sin producir ninguna riqueza, corren postas entre los
bonos y el dólar.

Nuestra pelea es por el presupuesto universitario, del cual el 90% son salarios.
No vamos a aceptar ingresos de supervivencia y condenar así la producción de
conocimientos y la calidad de la enseñanza a condiciones cada vez más
degradadas.

Desde SiTraDU nos sentimos orgullosos de motorizar el PARO DOCENTE-ESTUDIANTIL
que ha decidido llevar adelante la Asamblea de Docentes y Estudiantes de la
UNER. En estos días visibilizamos el gravísimo ajuste que nos quieren imponer
mediante clases públicas, cortes de calle, radios abiertas e infinidad de
entrevistas en los medios. Frente a la irresponsable gestión del Ministerio de
Educación invitamos a todos los trabajadores y estudiantes a pronunciarse con
sus voces y su presencia en la Movilización en Defensa de la Universidad Pública
y Gratuita.

* Jueves 16 de Agosto, 15 hs, Asamblea de SiTraDU en Plaza 1ro de Mayo, Paraná.
* Jueves 16 de Agosto, 16 hs, Movilización junto a UADER y UTN, Plaza 1ro de Mayo, Paraná.

---

## Fotos de la Asamblea

{{< figure src="https://live.staticflickr.com/1779/44080525771_caf51f9570_b.jpg" title="" width=75% >}}

{{< figure src="https://live.staticflickr.com/1839/43174161555_96b5416a70_b.jpg" title="" width=75% >}}

{{< figure src="https://live.staticflickr.com/1817/44080522171_51dc7e6892_b.jpg" title="" width=75% >}}

{{< figure src="https://live.staticflickr.com/1779/44032109282_3f4caf9d5f_b.jpg" title="" width=75% >}}

{{< figure src="https://live.staticflickr.com/1832/43174161175_be6ae95977_b.jpg" title="" width=75% >}}

{{< figure src="https://live.staticflickr.com/1797/44080522451_5e326952fe_b.jpg" title="" width=75% >}}









