# Resultado de la Asamblea y reunión con el Rector


En la última Asamblea de SiTraDU (del 19 de febrero de 2021) discutimos
principalmente la situación frente al inminente inicio de clases en el contexto
de la pandemia y los puntos específicos que en una próxima reunión le
plantearemos al Cr. Andrés Sabella, Rector de la UNER. Resumimos a continuación
los puntos centrales.

**A diferencia de otras universidades, en la UNER no hubo ningún reconocimiento de
gastos por la virtualidad**. Tampoco han habido espacios efectivos de discusión
sobre la manera en que afrontaremos el cuatrimestre que se inicia, ni
preparativos ni comunicaciones suficientes para que sea previsible el modo en
que se planea un regreso a las aulas, que parece obedecer más a una presión
externa que al resultado de la deliberación de los órganos autónomos de nuestra
institución.

Se habla de bi-modalidad de cursado (virtual y presencial) pero no está claro
cómo se garantizará, sospechamos que las autoridades cuentan con multiplicar la
exigencia sobre nuestros ya intensificados trabajos. Contrariamente, no hemos
escuchado nada sobre refuerzos de cargos y designaciones para enfrentar este
doble trabajo, ni está claro qué pasará con quienes, sin pertenecer a los grupos
de riesgo, tienen a su cargo el cuidado de familiares que sí lo están.

{{< figure src="https://live.staticflickr.com/65535/51516660510_7eb6278d74_o.jpg" title="" width=70% >}}

El inicio de clases es inminente y las condiciones son parcialmente inciertas,
lo que implica un nivel de incertidumbre e improvisación que dificulta la
planificación de nuestras clases y de nuestras vidas, por ejemplo la decisión de
viajar y alquilar por parte de quienes viven lejos de su facultad, o el modo y
exigencias del dictado de las clases. Además la situación es muy dinámica,
surgen diversas dificultades en la forma de implementar el cursado (¿cómo se
trasladarán los estudiantes siendo el transporte público tan deficiente?), y
aparecerán a lo largo de los meses nuevos desafíos por la posibilidad de
rebrotes y la difusión de cepas más contagiosas antes de que se complete el
esquema de vacunación. Por este motivo **proponemos una instancia de discusión
permanente de todos los claustros** en la que podamos participar como sindicato,
para evitar la elaboración de protocolos que no se pueden cumplir o medidas
unilaterales y estáticas que no responden a las necesidades específicas y
cambiantes de las realidades de las distintas facultades. **Entendemos que la
decisión más razonable sería mantener la virtualidad durante el primer
cuatrimestre y retornar a la presencialidad cuando ya la vacunación se haya
efectivizado.**

Reafirmamos nuestro reclamo de que no recaiga en el alumnado y los docentes la
garantía del acceso a la educación superior, ya que ésta es responsabilidad del
Estado. La virtualidad fue sostenida gracias a nuestra infraestructura
individual en términos de equipamiento, espacios y conectividad. Por esto
entendemos que una parte del presupuesto de la universidad originalmente
destinado al funcionamiento (servicios, viáticos, etc) debería destinarse a
solventar los gastos reales que la pandemia nos obligó a realizar, y entendemos
que la Universidad debe resolver los problemas de acceso que aún persisten.
**Frente a un reclamo previo, se nos ha dicho que las cuentas están en rojo y que
no hay recursos, por lo que entendemos que debe haber un informe de gastos**.
Finalmente, también vamos a reclamar nuestra participación sindical en el
espacio de discusión de condiciones de trabajo (CyMAT).

La reunión de las representantes de SiTraDU con el Rector está pautada para
mañana martes 9 de marzo. Saludos cordiales.

