# Conflicto por tala de árboles en Bv Racedo


# Declaración 

Desde el Sindicato de Trabajadores de la Docencia Universitaria, SiTraDU,
repudiamos la represión sufrida el lunes 21 de marzo de 2021 por vecines de la
ciudad de Paraná que trataron de impedir la tala de los árboles de avenida
Racedo. Hubo personas detenidas, golpes y forcejeos con una patota de la UOCRA
primero y con la policía provincial después, quienes en lugar de proteger a los
manifestantes de la agresión, intervinieron para detener a dos manifestantes que
abrazaban un árbol y se comportaban pacíficamente. Repudiamos y denunciamos
estos hechos que sucedieron, además, ante la anuencia y ausencia de autoridades
políticas y judiciales.

Es todo un símbolo que, en la semana de un nuevo aniversario del Golpe de Estado
que dio inicio a una de las dictaduras más sangrientas de nuestra historia, se
reprima a quienes luchan ocupando el espacio público en reclamo del derecho de
todas las personas a tener buenas condiciones de vida. Nos parece una terrible
paradoja - y quizá una metáfora de algunas cosas - que mientras se propone desde
los movimientos de derechos humanos, instituciones y algunos gobiernos plantar
treinta mil árboles a lo largo y a lo ancho de nuestro país para recordar a
desaparecides, preses y asesinades, se pretenda también talar árboles de decenas
años para ensanchar una calle sin escuchar lo que están planteando hace meses
vecines y manifestantes, que necesitan otras obras más urgentes y necesarias.
Sentimos estas aparentes “contradicciones” como expresiones de cinismo que nos
resultan intolerables.

{{< figure src="https://live.staticflickr.com/65535/51515983698_7dd69f78dc_b.jpg" title="" width=70% >}}

Hemos aprendido en las calles, en tantos años de lucha, que ni la tierra ni
nuestros cuerpos son territorios de conquista y que la desobediencia es un
derecho y muchas veces también una responsabilidad que tomamos en nuestras manos
para impedir que continúen el saqueo y la dependencia. En Argentina tenemos
sobrados ejemplos de que podemos organizarnos para luchar por lo que creemos
justo: las Madres y Abuelas de Plaza de Mayo, las luchas contra la megaminería y
la expoliación de nuestros recursos, las asambleas en defensa del ambiente, los
movimientos de mujeres y disidencias, los piqueteres y desocupades, son ejemplos
de algunos de los grandes movimientos democráticos que han intervenido frente al
avasallamiento de la vida. Este proyecto que se pretende llevar adelante desde
el gobierno de la ciudad de Paraná no tiene licencia social. Se ha desoído
insistentemente el reclamo de los vecinos. Por eso, desobedecemos públicamente a
la que se pretende ley sin nuestro consentimiento, argumentando a favor de un
derecho que se ha conculcado: el derecho a una vida vivible.

Las Universidades, en tanto que públicas y autónomas, no pueden eludir su
responsabilidad frente a estas situaciones. En particular, la Universidad
Nacional de Entre Ríos debe acompañar, apoyar y reivindicar públicamente este
acto ciudadano y es por esto que exigimos un posicionamiento de sus autoridades
al respecto. Por otra parte, la UNER puede aportar desde sus saberes específicos
para proponer soluciones que mejoren la vida de las personas y el ambiente;
docentes e investigadores de varias carreras, algunas de las cuales se dictan en
Oro Verde y Paraná, junto a graduades y estudiantes, podrían pensar junto con
les vecines estrategias y proyectos. Al mismo tiempo, este intercambio también
permitirá que desde la Universidad podamos nutrirnos de esos saberes y aprender,
para conocer mejor la realidad y transformarla.

Desde SiTraDU nos solidarizamos con vecines y manifestantes, repudiamos la
represión, y convocamos a todes a participar de las actividades propuestas,
entre ellas el acampe y la vigilia, hasta tanto se suspenda la tala de árboles
en forma definitiva.




