# SITRADU manifiesta su malestar por decisiones inconsultas que afectan a los docentes


*Paraná, 9 de noviembre de 2021*

Desde el Sindicato de Trabajadores Docentes de la Universidad Nacional de Entre
Ríos (SITRADU) expresamos nuestra disconformidad con la manera en que la gestión
de la UNER ha encarado el proceso de reforma de la normativa que regula la
Carrera Docente.

En ese sentido, ponemos en conocimiento de la comunidad docente que este
sindicato no fue convocado por las autoridades para integrar la Comisión
Redactora del Proyecto de Carrera Docente, creada por Resolución Rectoral Nº 359
en septiembre de 2020, y que solamente fue convocada una representación sindical
de la docencia universitaria (AGDU).

Esto pone en evidencia la falta de consistencia de las autoridades cuando dicen
adscribir a una planificación "participativa" para la institución. Mediante la
exclusión de SITRADU de las reuniones (una conducta que parece haberse vuelto
habitual), las autoridades han ignorado nuevamente a un amplio sector de los
docentes universitarios de la UNER que hoy se encuentra organizado y se
referencia en la Conadu Histórica, actualmente la federación más importante del
país.

Asimismo, lxs docentes manifestamos nuestro descontento con la forma en que nos
hemos anoticiado de la propuesta de reforma, esto es, a través de comunicaciones
internas institucionales en algunas Unidades Académicas, por las que nos invitan
a dar nuestra opinión durante el periodo de estudio y análisis del proyecto de
reforma de la norma, que se extiende del 1 al 20 de noviembre del corriente año.
Es decir, en estos pocos días deberíamos abocarnos a estudiar una propuesta que
se elaboró en una Comisión de la que no participamos orgánicamente y que
regulará el proceso de ingreso, permanencia, ascenso, promoción y egreso del
personal docente de la UNER.

Además de la ausencia de convocatoria a nuestra entidad gremial para la
discusión de la nueva normativa, debemos poner de relieve que, como es de
público y notorio conocimiento, esta iniciativa se produce en medio de las
condiciones de aislamiento social ocasionado por la pandemia y la consecuente
virtualización de las actividades institucionales y académicas, condiciones que
no favorecen el debate amplio, participativo, plural, abierto y democrático, que
debería caracterizar todas las discusiones en la universidad.

Por ello, SITRADU, que brega por la democratización de las estructuras
universitarias, exige al Rector y demás autoridades, primeramente, la
convocatoria a nuestro gremio a conformar la Comisión Redactora y, en segundo
lugar y consecuentemente, a posponer el tratamiento del anteproyecto de
ordenanza por parte del Consejo Superior, a fin de que pueda desarrollarse un
debate amplio del proyecto de reforma por parte de la docencia que será la
directamente afectada por la nueva normativa.

