# Afiliate a SiTraDU


SiTraDU es un sindicato democrático y horizontal, donde las decisiones se toman
colectivamente, siendo importantes y frecuentes las Asambleas. Nos ocupamos
tanto de los derechos laborales (salario, condiciones de trabajo, estabilidad,
etc) como de participar activamente en defensa de la educación pública y de una
idea de universidad democrática, crítica, científica, sostenida en la igualdad y
la solidaridad.

Hemos participado en momentos críticos para la educación superior en nuestra
universidad con diversas acciones: en contra de la aceptación de fondos mineros
en la UNER (2009), organizamos el que quizás haya sido el único debate entre
candidatos a ocupar el rectorado de esta universidad (2010), participamos de
diversos movimientos de resistencia frente a los numerosos ataques del
neoliberalismo económico y educativo (tomas de facultades en el 2018) y siempre
hemos promovido los justos reclamos de les trabajadores en innumerables marchas,
jornadas de protesta, radios abiertas, volanteadas, etc. Tratamos de establecer
puentes con les estudiantes, con les docentes de otros niveles y con les
trabajadores en general, siempre en pos de una vida digna para quienes viven y
nutren nuestra sociedad.

Invitamos a docentes de todas las facultades a fortalecer nuestro sindicato con
su afiliación, e impulsamos a todes les que ya formamos parte de SiTraDU a sumar
a compañeres de facultad, cátedra, laboratorios, etc. Necesitamos continuar
reforzando nuestro sindicato para construir la universidad y la sociedad en la
que todos querramos participar y vivir.

Podés completar nuestro **[Formulario de
Afiliación](https://docs.google.com/document/d/1mta7IfzW_AoKzOEOSsZ7dKjMyQs5rhV7F41d95Sk2cA/edit?usp=sharing)**
y acercárselo a uno de nuestros referentes en tu facultad, o escribinos a
sitradu@gmail.com. ¡Te esperamos!

{{< figure src="https://live.staticflickr.com/65535/51507824820_1540113146_b.jpg" width=75% >}}



