# Universitaries renuevan el reclamo por presupuesto y rechazan la oferta salarial


## CONADU Histórica

El Congreso Extraordinario de la Confederación Nacional de Docentes
Universitarios (CONADU Histórica) que sesionó este viernes en Buenos Aires con
la presencia de 77 delegados de 24 asociaciones de base resolvió rechazar la
propuesta salarial del gobierno por los siguientes motivos:

1. Incluye sumas fijas que no forman parte del básico, siendo esto un retroceso
   de más de 13 años de la lucha docente que conquistara el blanqueo salarial
   tras dos meses de huelga en 2005. El objetivo es reducir progresivamente los
   salarios básicos de les trabajadores, con lo cual se afectan también los
   haberes jubilatorios.

2. No incluye la cláusula gatillo ante el desborde inflacionario.

3. Resulta insuficiente ya que no cubre el 30% solicitado por esta Federación
   frente a una inflación estimada por el propio gobierno del 42%.

4. Estas sumas fijas, al no ser bonificables, no contemplan los adicionales por
   título y zona desfavorable. Estos ítems no implican un gasto considerable
   sino que están referidos a una voluntad política de terminar con los pagos de
   zona como se intentó con las asignaciones familiares y les jubilades de la
   Patagonia.

Por todo lo expuesto, ratificamos nuestro pliego de reivindicaciones: 30% de
recomposición salarial al básico, más cláusula gatillo. Aplicación del Convenio
Colectivo. Salario para les ad honorem y pase a planta de les contratades.

Asimismo, se ratificó la continuidad del plan de lucha con cese total de
actividades para la próxima semana (del 10 al 15 de septiembre). Para el día 12
se convocó a confluir con movilizaciones de la CTA Autónoma y sus sindicatos. En
tanto para el 13 se prevén marchas educativas en todo el país. CONADU H expresó
su solidaridad y decisión de participar en todas las actividades que surjan de
las asambleas y tomas estudiantiles en las unidades académicas de todo el país.

---
## En la UNER

Por su parte, en una asamblea llevada adelante este jueves por el gremio de base
de la CONADU H, el Sindicato De Trabajadores Docentes Universitaries De Entre
Ríos (Sitradu), se resolvió emitir un documento donde se reiteró el repudio al
ajuste del presupuesto para las Universidades que efectúa el Gobierno Nacional.

En este sentido, se manifestó una gran preocupación por el achique de fondos
para el año entrante. “Las perspectivas de la crisis económica y política
amenazan aún más que antes el financiamiento público a las universidades
nacionales, lo cual augura un renovado avance en la mercantilización de la
educación pública. Entendemos la lucha por nuestro salario como parte de la
reivindicación más general por un presupuesto genuino enteramente a cargo del
Estado, y acorde a las necesidades de funcionamiento y desarrollo de una
educación universitaria pública, gratuita y de calidad. En este sentido, nos
mantenemos en estado de alerta y movilización frente al presupuesto que el
Gobierno nacional está pactando con los gobernadores para 2019 y que recién se
conocerá el próximo viernes 14”.

Finalmente, en el marco de las acciones unitarias que les docentes vienen
llevando adelante en la UNER reafirmaron su solidaridad y “apoyo incondicional a
la organización y las medidas resueltas por el movimiento estudiantil, a las que
entendemos como parte fundamental de nuestra misma lucha”.

